# slingshot-challenge

Pesquisas sobre divisão de recursos no comportamento humano muitas vezes requerem experimentos que envolvem seres humanos e nem sempre os participantes possuem o engajamento necessário para que os testes deem bons frutos. Ferramentas digitais de pesquisa com o fator diversão trazem uma perspectiva lúdica aos participantes durante os experimentos, contribuindo com uma imersão mais eficiente dos sujeitos a teste no cerne da experiência.

Foi desenvolvido um protótipo de um jogo de ação casual com o tema de tiro ao alvo para um jogador interagindo com um personagem NPC ou para dois jogadores reais interagindo entre si baseado na ideia de jogo Slingshot. O protótipo foi concebido para funcionar em dispositivos móveis com sistema operacional Android. Toda a interação do usuário com o jogo era feita por toques na tela dos aparelhos. O problema da divisão de recurso foi modelado tomando como base o experimento econômico dilema do prisioneiro. Neste proptótipo há apenas uma versão do tipo \textit{singleplayer} onde jogador interage com um personagem \acrshort{npc} que possui um perfil comportamental pré-definido. Os perfis disponíveis quanto a divisão de recurso são o de comportamento aleatório, o de sempre altruísta, o de sempre egoísta, o de olho-por-olho tradicional, o de olho-por-olho altruísta e o de olho-por-olho egoísta.

A temática do jogo é de tiro ao alvo e o jogo chama-se Slingshot Challenge. Basicamente o jogador precisa acertar latas de refrigerante de cores distintas que estão empilhadas sobre um muro para pontuar. Há latas amarelas, verdes e brancas. As latas brancas são elementos neutros do jogo e não fornecem pontos caso sejam acertadas. Cada personagem (seja um jogador real ou um NPC) possui uma cor associada ao seu perfil. Se um personagem A acertar uma lata que possui a mesma cor do seu perfil, 01 ponto é computado para o personagem A. Se o personagem A acertar uma lata com uma cor igual a cor do perfil do outro personagem B, esse outro personagem B recebe 02 pontos e o personagem A não pontua. A mesma regra vale para o personagem B. O jogo é em turno, um personagem tem direito de agir em seu turno e de assistir o turno do outro personagem. Assim, um personagem pode ver a ação e pontuação do outro personagem.

O jogo possui um número de rodadas pre-definido. Uma rodada sempre possui dois turnos: um turno para cada personagem. O número de rodadas pode ser configurado antes do jogo ser iniciado através do menu de opções do jogo. Ao fim de todas rodadas é exibido uma tela com com as pontuações finais de cada jogador e e a pontuação total final somada dos dois jogadores, enfatizando de forma gráfica que a pontuação final é soma da pontuação dos dois jogadores juntos e é a mais importante. O jogo possui uma perspectiva gráfica de FPS onde aparece um estilingue no centro da tela como instrumento de ação e ao fundo do cenário uma parede com dois grupos de latas separados um à esquerda e outro à direita. A separação entre os dois grupos de latas é suficiente a ponto que fica impossível derrubar os dois grupos de latas apenas com um tiro. Cada grupo de latas é formado por 04 latas. A diferença entre os dois grupos de latas é que um grupo é formado por 02 latas da mesma com do personagem A que está em seu turno mais 02 latas neutras brancas. O segundo grupo de latas é formado por 04 latas da cor do outro personagem B. Se o personagem A derrubar as latas do primeiro grupo, 02 dois irão para o personagem A. Se o personagem A derrubar as latas do segundo grupo, o personagem B recebe 04 pontos. Há outros elementos de gráficos do jogos. O mesmo vale para quando for a vez do personagem B jogar. 

É importante ressaltar que cada personagem possui seu cenário distinto com seus grupos de latas distintos. Um cenário A é vizinho ao outro cenário B. Quando a mudança de turno, a câmera do jogo se desloca para o cenário vizinho. Um personagem A não joga no cenário do outro personagem B e vice-versa. Porém um personagem A sempre assiste o outro personagem B jogar, já que o jogo é em turnos e um espera a jogada do outro. São exibidos HUD com a pontuação de cada personagem no topo da tela. Os demais elementos de cenários não influenciam na jogabilidade e visam apenas a contextualizar o gameplay com  imagem do chão, do céu, residências e árvores. O personagem pode em seu turno tentar acertar um dos dois grupos de latas que estão em cima do muro, fazendo uso do estilingue. Ao iniciar a interação do jogador com o estilingue em seu turno, aparece um projétil em formato de pedra. Aparece também o elástico que está preso ao estilingue e a pedra simulando um estilingue real. No jogo, diferente de muitos jogos de acertar o alvo, não aparece uma mira no cenário informando o destino final do projetil antes de seu lançamento. O destino do projetil pode ser deduzido ao observar a posição da pedra e do elástico que envolve a pedra antes do disparo. É dado a liberdade ao jogador de errar o acerto às latas ou de tentar acertar os demais elementos do jogo, por exemplo, parede, chão ou próprio céu, contudo, nenhum ponto será computado. Um personagem só tem direito a um projétil cada turno.

Da forma que o problema foi modelado, o dilema do prisioneiro está inserido dentro do gameplay e não é executado na forma de questionários após cada rodada como acontecia nos demais protótipos. Todas as informações de avanço de turno e de rodada, de marcação de pontos, perfil de cor do personagem, associação da lata com o personagem foram feitos sempre de forma gráfica e às vezes para reforçar de forma textual. Isso é relevante para que se possa testar o experimento com participantes ainda não alfabetizados, por exemplo, crianças entre 5 à 7 anos. Os hud possuem pequenos círculos preenchidos com a cor do perfil do personagem para indicar quantos pontos o personagem possui. Mesmo que o participante ainda não saiba contar, visualmente fica claro pelo amontoado de círculos de uma cor de um hud versus o outro amontoado de círculos de outro do outro \acrshort{hud} quem possui mais pontos entre os dois personagens. 

Foram criada versões diferentes do modo singleplayer para cada perfil do NPC existindo um total de 6 versões de modo de jogo. Foi criado esses 6 tipos diferentes de NPC para que se pudesse avaliar o comportamento do jogador diante de estratégias distintas do npc e assim podendo ter resultados amplos de tomada de decisão.

O perfil do NPC aleatório, como o próprio nome diz, ele escolhe de forma aleatória em qual grupo de latas acertar. O perfil altruísta sempre acerta as altas que dão pontos ao jogador real. O perfil egoísta sempre acertar o grupo de latas que pontos a ele mesmo. O perfil olho-por-olho tradicional, sempre imita o comportamento do jogador. O perfil olho-por-olho altruísta começa acertando o grupo de latas que dá pontos para jogador real, caso o jogador real em seu turno seja egoísta duas vezes consecutivas, o npc assume o perfil olho-por-olho tradicional. O perfil olho-por-olho egoísta começa acertando sempre o grupo de latas que que dá pontos a ele mesmo. Caso o jogador real em seu turno seja altruísta duas vezes consecutivas, o npc assume a estratégia olho-por-olho tradicional. 

Uma observação importante é que foi configurado para que o NPC sempre acertasse um grupo de latas, não permitindo que o npc pudesse errar o alvo desejado. O modo multiplayer do jogo permite que o experimento seja executado com duas pessoas reais ao invés de utilizar um personagem npc. Por utilizar uma conexão via Internet, possibilita o teste com essas duas pessoas em ambientes separados trazendo o anonimato ou possíveis interações diretas entre os dois jogadores.
